## Ausgangspunkt

„Die langfristige Sicherung und Bereitstellung der Forschungsdaten leistet einen Beitrag zur Nachvollziehbarkeit und Qualität der wissenschaftlichen Arbeit und eröffnet wichtige Anschlussmöglichkeiten für die weitere Forschung.“ Quelle: [DFG-Leitlinien zum Umgang mit Forschungsdaten](https://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/grundlagen_dfg_foerderung/forschungsdaten/leitlinien_forschungsdaten.pdf)

Ausgehend von den 2015 formulierten Leitlinien der Deutschen FOrschungsgemeinschaft (DFG) hat die Technische Universität Dresden (TU Dresden) im Jahr 2018 [Leitlinien für den Umgang mit Forschungsdaten an der TU Dresden](https://tu-dresden.de/tu-dresden/qualitaetsmanagement/ressourcen/dateien/wisprax/Leitlinien-fuer-den-Umgang-mit-Forschungsdaten-an-der-TU-Dresden.pdf) beschlossen. Diese sind - ungeachtet der für die Psychologie konkretisierten [Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Psychologie (DGPs)](https://econtent.hogrefe.com/doi/10.1026/0033-3042/a000341) für den Umgang mit Forschungsdaten aus dem Jahr 2016) - für die Fakultät Psychologie bindend. Sie lauten wie folgt (Version vom 13.06.2018, jeweils mit einem Schlagwort versehen):

>***Leitlinien***
>
>1. Verantwortungsvolle Forschung geht einher mit einem bewussten und sorgfältigen Umgang mit Forschungsdaten über deren gesamten Lebenszyklus, wie es die DFG in ihren „Leitlinien zum Umgang mit Forschungsdaten“ formuliert. Forschungsdatenmanagement umfasst die Planung, Gewinnung, Verarbeitung, Dokumentation, Publikation und langfristige Aufbewahrung der Daten.
>2. Die Verantwortung für das Forschungsdatenmanagement liegt bei den Projektleiterinnen und Projektleitern sowie eigenverantwortlich Forschenden. Die Struktureinheiten (Bereiche, Fakultäten oder Institute) können für ihren Verantwortungsbereich verbindliche Regeln festlegen.
>3. Für Projekte mit Forschungsdaten soll, basierend auf allgemeinen und fachspezifischen Richtlinien (z.B. der Fördermittelgeber oder Fachgesellschaften), möglichst schon bei Projektkonzeption bzw. -antragstellung ein „Data Management Plan“ erstellt werden, der den Umgang mit Forschungsdaten
dokumentiert.
>4. Die TU Dresden unterstützt die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beim Forschungsdatenmanagement durch eine „Kontaktstelle Forschungsdaten“, die gemeinsam vom ZIH und der SLUB betrieben wird. Sie bietet Beratung bei der Entwicklung von Konzepten und Unterstützung durch Werkzeuge des Forschungs- datenmanagements an. Dafür ist eine frühzeitige Kontaktaufnahme vor oder zu Projektbeginn erforderlich.
>5. Die TU Dresden verfügt über eine Grundausstattung an Forschungsdateninfrastruktur und stellt damit eine angemessene Aufbewahrung und die technische Verfügbarkeit von digitalen Forschungsdaten sicher.
>6. Die TU Dresden fördert und unterstützt den freien Zugang zu Forschungsdaten (Open Access) – einerseits im Sinne guter wissenschaftlicher Praxis, andererseits wegen der großen Bedeutung für die optimale Verwertung von Forschungsergebnissen und der Qualität der Forschung. Die Entscheidung für eine Veröffentlichung und deren rechtliche Bedingungen liegt in der Eigenverantwortung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Der Schutz persönlicher Daten, ethische und urheberrechtliche Belange, Verpflichtungen gegenüber Dritten und Verwertungsinteressen sollen ausgewogen berücksichtigt werden.
>7. Für die Bereitstellung und Nachnutzung ist es notwendig, die Daten, ihren Entstehungskontext und die benutzten Werkzeuge zu dokumentieren.
>8. Forschungsdaten, die Grundlage einer Publikation bilden, sollen langfristig in einem geeigneten vertrauenswürdigen Datenarchiv bzw. Repositorium archiviert und/oder geeignet veröffentlicht werden. Sie sind Teil der wissenschaftlichen Reputation der Forschenden.
>9. Zur nachhaltigen Etablierung und Weiterentwicklung eines qualitätsvollen Forschungsdatenmanagements sollen dessen Prinzipien und Methoden in Lehre und Weiterbildung verankert werden.

Gemäß Punkt 2. dieser Leitlinien liegt die Verantwortung für die Einhaltung der genannten Desiderata bei den eigenverantwortlich Forschenden. Struktureinheiten allerdings verbindliche Regeln für das Forschungsdatenmanagement festlegen. Mit den vorliegenden **R**ichtlinien für **T**ransparentes **F**orschungsdaten-**M**anagement (**RTFM**) wird ein Mittelweg beschritten: Alle relevanten Elemente eines den Leitlinien der TU Dresden entsprechendenden Forschungsdatenmanagements werden addressiert bzw. konkretisiert, und es werden beispielhaft Vorschläge zu deren Umsetzung unterbreitet. Gleichwohl verbleibt es im Ermessen und der Verantwortung der eigenverantwortlich Forschenden, ihr Forschungsdatenmanagement gemäß der Leitlinien der TU Dresden und der hier unterbreiteten Vorschläge auszugestalten.

Die Erarbeitung der hier zusammengefassten ...

